Alberto Catán, ¿cómo se inició ya pasados los 10 años?
¿Se inició como homo eroticus o homo politicus?
¿Homo father?
¿O un cromañón más?
No, claramente como homo politicus.
Yo no sé qué extraño destino o qué tipo de influencia ejerció mi padre sobre mí cuando me decía que no debía interesarme demasiado en mí mismo.
en ningún momento y que ese era el secreto de la generosidad que era lo que nos diferenciaba de las formas inferiores de vida.
Entonces siempre me interesó mucho más, mucho más prematuramente la política que las satisfacciones personales.
Recuerdo claramente que mi ingreso a primer año de la escuela secundaria coincide con la caída de Perón y vi con horror como los estudiantes democráticos de aquellos momentos de paroxismo libertario, que en definitiva no lo fueron tales después,
tiraban por las escaleras del Colegio Nacional Manuel Belgrano al rector del colegio.
Y yo me acuerdo que empecé a protestar diciendo, aunque sea peronista no merece que lo tiren por las escaleras.
Con lo cual me gané el voto de peronista, que yo ni sabía lo que era ser peronista o no peronista, pero sí sabía que nadie merecía ser tirado por las escaleras.
Hemos hecho un salto de la infancia a la adolescencia y hemos hecho un salto de Olavarría a Buenos Aires.
¿Por qué se vienen de Olavarría a Buenos Aires?
Mis padres se vienen de Olavarría a Buenos Aires por una curiosa historia, porque en esos años mi padre le miente a mi madre
y le dice que se va a vivir
a Manchester, yo no había nacido aún, para hacer un curso de manejo de unos telares que había importado.
No olvidemos que la barría es lana, lana es hilandería, hilandería, tejeduría.
Y él tenía ya talleres de eso y se va a vivir a Manchester oficialmente, antes de que yo naciera, repito.
Y bueno, al apóstol resultó que eso no fue cierto.
Nos enteramos en el velatorio de mi padre
¿Cuántos años después?
Treinta y pico de años después, que nunca había estado en Manchester durante esos años.
Yo no había nacido sino que había sido combatiente voluntario de la guerra civil española.
Y eso nos enteramos en el momento superatorio porque vinieron unos señores.
A ver cómo es eso.
Claro, vinieron unos señores y me preguntaron si yo era el varón primogénito.
Entonces sacaron un papel y dijeron, te llamo Alberto, tiene tantos años, nació tal día.
Y me dicen que están cumpliendo un compromiso que habían adquirido, habían concertado recíprocamente a su respectivo fallecimiento, que todos ellos habían sido combatientes en la guerra civil española y que los años anteriores a mi nacimiento, que nosotros creíamos que mi padre había estado en Manchester, en realidad había estado combatiendo en la brigada George Abraham Lincoln del ejército republicano español.
Y bueno, a mí me parecía que era impensable que mi padre, que jamás había intervenido en política, haya renunciado a una situación económica más que próspera que tenía, y que se haya ido así, no era una aventura, sino...
a algo parecido a cumplir con un destino de reivindicación personal y social.
¿Lo sabía su madre?
No, no lo sabía, no lo sabía.
No lo sabía absolutamente.
Y él quedó conmigo, e incluso ahora creo que no lo cree.
¿Y usted lo cree?
Yo sí lo creo, porque he visto documentación, he visto folletos, he visto las condecoraciones, he estado en España, he visto todo.
¿Y de su recuerdo de su padre, que era muerto hace cuántos años?
Hace 10 años, cuando usted tenía 40.
Recordando toda su infancia, ahora que usted está por tener 50.
¿Tiene de su padre la imagen del épico, del lírico?
No, para nada.
¿Lo vea su padre luchando en una guerra?
No, en absoluto.
Mi padre ni siquiera cazaba y varias veces que a mí me tocó participar, y lo digo porque penalmente está prescripto, me tocó luchar a tiros en mi época de estudiantes en la Facultad de Derecho.
Mi padre me echaba de casa cada vez que me veía.
¿Cómo luchar a tiros?
¿Usted luchó a tiros?
Luché a tiros en la facultad de Derecho en la época de... Eso es la barbarie.
No, no, no.
Es la reivindicación de la justicia, porque si venían los intolerantes, que en esa época eran los fascistas, sindicato universitario de Derecho, a quemarnos por octava o novena vez el centro de estudiantes de Derecho democráticamente elegido, llegó un momento que nos hartamos y nos defendimos.
¿Esto fue en qué año?
En la década, en el 62, 61.
De todos modos resulta curioso verlo a usted con un arma en la mano.
Sí, sí, bueno, una cosa es el pacifismo y otra cosa es el pacifismo ingenuo, ¿no?
Es decir, yo creo que el mundo es para ejercer la tolerancia, pero la tolerancia debe ser defendida también.
El derecho a ser tolerante debe ser impuesto al intolerante.
¿No cree usted en la segunda mejilla?
No creo en la segunda mejilla.
¿Y en Abel?
Y yo pienso que tampoco, tampoco.
Yo no creo en Abel.
Abel es el que cree en la ecología y Caín no.
Bueno, pero esa es una de las lecturas posibles de Abel.
La otra posible lectura de Abel, la de nacer para ser víctima, yo creo que los valores superiores justifican el sacrificio personal de la autohumillación de la violencia.
Yo creo que ejercer la violencia es una auto-humanización, pero que está plenamente justificada por el principio de la tolerancia, por el principio del respeto al prójimo.
Es decir, yo estoy dispuesto a dar mi vida para que mi enemigo pueda manifestar libremente sus opiniones.
pero también estoy dispuesto a dar mi vida para evitar que mi enemigo imponga su voluntad de modo tal que evite que los que tienen opiniones distintas no la puedan manifestar.
Es decir, para impedir que sea darwiniano su enemigo.
Para impedir la exclusión del prójimo.
Que no se aproveche de que es más fuerte.
Claro, por supuesto.
Está muy bien aclarado.
Volvemos entonces a ese padre realmente mítico, diciendo de mito, ¿no?
Sí, sí, era un padre muy autoritario.
¿Ocultó una belleza de su biografía?
¿Por qué usted cree que la habrá contado?
Y tenía 28, lo sé perfectamente, él llegó a tener 28, 29 condecolaciones como héroe de guerra, incluso cuando terminó la guerra civil española siguió combatiendo por su cuenta la sierra.
Sus amigos me dijeron que... Fue aquí en las sierras españolas.
Sí, en las sierras españolas.
Sus amigos me contaron que se sentía profundamente humillado por haber tenido que matar personas, por haber combatido y que no le parecía ningún motivo de honor ni ningún mérito contarle a nadie eso.
Lo humilló toda su vida y no se lo contó ni siquiera a su esposa.
Nos enteramos nosotros a raíz de este compromiso que sucedió en el momento de su muerte.
Mi padre, le comento, no era cazador, no manejaba armas, no tenía ninguna característica de violencia, no tenía absolutamente ninguna militancia política, y si alguna tenía era de derechas, pero era liberal.
Era un liberal, no era un conservador.
Era un liberal.
Y bueno, entonces en algún momento, al igual que tantas otras personas, llegó a la conclusión de que la vida con el fascismo no merecía ser vivida, ¿no?
Y bueno, y se jugó.
¿Usted tenía largas conversaciones con su padre?
Tenía una relación conflictiva con mi padre.
Digo a esta edad en la que estamos hablando, ¿no?
Sí, sí, siempre tuve una relación competitiva y conflictiva con mi padre que me exigía siempre mayor dureza y mayor rectitud y mayor claridad y honestidad en mi conducta y así tratar de fortificar lo que llaman los psicoanalistas el super yo, ¿no?
A esta altura de su biografía usted ya había dejado muy, muy en las bauleras las memorias de esa princesa rusa.
¿Qué libros estaban en este momento en su mesita de luz?
Bueno, ya pasé por el corazón de la Michis, ya el pequeño Vigía Lombardo, y todas esas cosas.
Ya se hizo, ya volvió a la inocencia.
Ya había pasado esa etapa y en esta época...
Mejor dicho, ¿había recuperado la inocencia?
Había recuperado la inocencia y había ingresado en el campo del conocimiento a través de la estética.
Y gran parte de esta época de mi vida, las lecturas eran poéticas.
García Lorca, Neruda, Vallejos, Alberti, todo lo que se llamaba la vanguardia española de aquella época.
La generación del 27.
La generación es así.
Y no es curioso
en manera alguna que mi hijo mayor le llame Federico, porque yo creo que una de las circunstancias que... no es una, es la circunstancia que determinó mi vida adulta fue el descubrimiento de Federico García Lorca en segundo año.
Y era eso, típico, alumnos, para la próxima clase, este poema de memoria, la biografía del autor.
Y bueno, era un poema...
Cazador, me acuerdo, de García Lorca, que es el único que se desmemoria.
¿Lo sabe?
Sí, sí.
¿Podría decírnoslo para Noche Abierta?
Es la canción del gitano apaleado, que más o menos dice así, 24 bofetadas, 25 bofetadas,
Después mi madre a la noche me pondrá en papel de plata.
Guardia civil caminera, dadme unos sorbitos de agua, agua con peces y barcos.
Agua, agua, agua, agua.
¡Ay, mandor de los civiles que estás arriba en tu sala!
¿No habrá pañuelos de seda para limpiarme la cara?
Usted me decía que Perla es el nombre de su madre.
Hemos hablado mucho de este padre con ese apellido tan... Marat, ¿no?
Murat.
Murat, con ese apellido tan árabe.
¿Cuál es el retrato de esa madre en ese tiempo inicial?
Era una madre esa.
alguna hora, una madre de seguridad protectora que atiende solícitamente las necesidades materiales de sus hijos y generalmente no comprende demasiado, nunca comprendió demasiado otro tipo de necesidades que no fueron las del abrigo y la alimentación, hecho bastante común en las madres, ¿no es cierto?, que muestran su afecto a partir de los hechos materiales que por otra parte son imprescindibles, ¿no?
Una madre que quiere mucho pero que no atiende tampoco serviría para gran cosa, ¿no?
¿Usted nació, me dijo, en Capricornio, bajo Capricornio?
Yo nací bajo Capricornio el 26 de diciembre, pero a los siete meses.
¿En Olavarría o aquí?
No, nací en Buenos Aires, porque el tema era que después de diez años de casado y en un matrimonio árabe, la esterilidad de una mujer era una cosa inaceptable por lo doloroso.
Y bueno, cuando mi madre quedó embarazada después de 10 años, a los 7 meses mi padre era tanto el anhelo por ese hijo que iba a nacer, que la mandó a Buenos Aires para que estuviera mejor cuidada para el momento del parto.
Y así fue que el 25 de diciembre estaba mi madre viviendo en la casa de mi tía.
¿En qué barrio?
Exactamente en Poirredón y Diamonte.
Y se estaba bañando ya con siete meses de embarazo.
Y en la mitad del baño explota el calefón, se desmorona el yeso del baño.
Y la sacan a mi madre media desmayada, media shockeada.
Vienen los bomberos.
Afortunadamente no le pasó nada, pero siguieron los preanuncios de un nacimiento prematuro.
Cuando se calma se sienta en una silla que tenía las patas rotas, con lo cual se cae al suelo y se reiteran las reacciones de shock.
Transcurrió el día, mientras estaba la familia cenando, era un segundo o tercer piso, adentro una cañita voladora e incendia los cortinados de la casa.
Cuando llaman a los bomberos, resulta que los bomberos dicen que ya habían estado en esa casa.
Pero lo cierto es que regresan, pero en la mitad del incendio, mientras los jóvenes de la familia trataban de
de apagar el fuego con baldes de agua, jarras de vino y golpes con frazadas, la dueña de casa del susto, mi tía, se atora con un pedazo de comida y queda violeta y hubo que hacerle respiración artificial.
Y bueno, ahí mi madre empezó a sentir los dolores del parto, la cargan en una ambulancia que choca.
Y bueno, la trasladan a un taxi, y en el taxi llegamos al sanatorio.
Y bueno, y el médico, que era un médico muy puntilloso, decía, señora, aguante, no tenga el parto todavía, que no me he puesto el uniforme ni los guantes.
Y bueno, tuvo que soportar todos esos momentos para que yo pueda nacer a las 4 y media, 5 de la mañana.
¿Todos esos traspíes debió tener la realidad para que usted naciera?
¿Usted vino como cayéndose hacia la vida?
Sí, yo a veces siento... Parece Woody Allen su nacimiento.
Yo creo que no sé consecuencia de un parto, sino de una expulsión.
Todo ser humano supone que fue expulsado.
Fue expulsado del paraíso terino.
Pero pareciera un nacimiento propio de una película de Woody Allen.
Es muy curioso todo esto.
Yo no tuve ninguna participación.
Esos fueron los causantes de mi realidad.
Dado ese tiempo de nacimiento, ¿no?
¿Uno sabe que es siete mesinos o después, más tarde, uno es consciente de la siete-menicidad o no?
¿Qué pasa?
Yo era consciente.
Dicen, yo tengo una hija por otra parte que es siete mesina, pero ¿es cierto que salen más luchadores porque precisamente tuvieron que luchar para sobrevivir?
Yo le cuento cómo viví yo.
Siempre me dijeron, no seas siete vecinos porque... Se ve que sos siete vecinos porque sos impaciente o todos los apurados son siete vecinos.
Y yo pensé que siete vecinos... Yo en mi infancia no sabía qué decir siete vecinos.
Yo pensé que era alguna característica del signo del zodíaco o algo por el estilo.
En mi infancia nunca supe muy bien que eras siete vecinos en mi vida infantil.
¿Y supo muy bien que era una mujer?
que era una mujer.
Lo supe a los 15 años.
A los 15 años tuve una larga experiencia amorosa que duró hasta los 21 años.
y del cual tengo el más afectuoso y cálido de los recuerdos, absolutamente teñido de respeto, de un respeto muy cariñoso, valga la redundancia.
Fue una iniciación feliz.
Mis primeras experiencias afectivas fueron con la mujer que yo quería.
No he tenido la habilidad o la desdicha de separar el sexo del amor nunca.
No tuve experiencia de ese tipo.
Entonces nunca tuvo necesidad de escribir un poema.
Y de idealizarla, no.
No, estaba idealizada, ¿no?
Yo pienso que la idealizaba con las energías de nuestras recíprocas adolescencias.
Pero no le escribió el poema.
No me acuerdo si le escribió uno poema, no recuerdo.
O le hablaba de Descartes.
No, yo le hablaba de la necesidad de, sí recuerdo, de ser adultos, de adoptar actitudes racionales y comprensivas y de poder comprender la verdad y de tratar de entender la verdad.
Y me acuerdo que yo le exhortaba a ella que nos autocuestionáramos nuestra...
absoluta juventud y que tuviéramos conciencia de nuestras ignorancias y que no afirmáramos nada definitivamente porque seguramente estábamos demasiado equivocados en casi todo.
Yo me acuerdo que eso era un poco... Era casi un amor agnóstico.
Era un amor agnóstico, en que todo lo que decíamos era producto de nuestra excesiva juventud y que teníamos que ser conscientes de eso, pero que no obstante eso, tampoco teníamos que torturarnos con la idea de la inseguridad permanente, sino vivir el presente tal cual estaba sabiendo que era relativo.
¿Usted conviene conmigo que de alguna manera usted invalidaba a Shakespeare?
Porque si se hubiera pensado como usted, era imposible que tuviéramos a Romeo y Julieta como arquetipos.
Yo nunca fui Romeo.
¿Nunca fue Romeo?
No, no, nunca fui Romeo.
¿Qué otro arquetipo está más próximo de usted?
¿Cirano, Werther, Don Juan?
Y no se me ocurre un personaje de la literatura, se me ocurren personajes de la ciencia, yo creo que... Pero estamos hablando del amor, ¿eh?
Sí, sí, sí.
A ver qué significa... Pero el amor tiene posibles explicaciones racionales.
Deme dos.
Y yo le diría que estoy cerca de la curiosidad, salvando distancias inmensas, ¿no?
de la necesidad de organización del razonamiento de Newton y de la duda permanente de Einstein yo creo que esa es mi actitud frente a las relaciones afectivas no obstante lo cual la vivo en plenitud y por supuesto disculpenme pero no lo entiendo lo único que sería inteligible para mí sería la manzana como símbolo de tentación en todo caso la llenándola con el amor no entiendo
la referencia a Newton y a Einstein en una conversación en la que estamos delineando un poco su visión de la pareja.
Yo creo que en la pareja se juega la vida.
Hay ley de gravedad y hay relatividad.
¿Queremos decir eso?
No, no, yo quiero decir que está el compromiso de la vida en las relaciones afectivas entre un varón y una mujer.
Natural, eso es obvio.
Y que la lectura estética de cuando uno se juega la vida, no estoy en condiciones de aprehenderla.
Yo cuando me juego la vida, cuando me comprometo vitalmente, necesito hacerlo con racionalidad porque es la única forma que puedo obtener intensidad.
¿No a través de la emotividad?
La emotividad tiene explicaciones racionales.
Yo le encuentro explicaciones racionales a la emotividad.
Digamos que un Shakespeare que se abonara de sus argumentos para trabajar una obra diferente a la del Shakespeare clásico que conocemos y colocara... ¿Cómo se llamaba su novia?
Mabel.
Y colocara a Alberto y a Mabel en el mismo balcón de Verona.
No discutirían si es el Ruiseñor o la Alonda, sino discutirían qué.
Y discutiríamos el origen y el análisis de nuestros sentimientos y cuáles eran los actos recíprocos que nos alejaban o nos acercaban en cada momento, porque yo ya desde aquel momento tuve la clara comprensión de que el afecto, incluso el afecto amoroso bisexual, sucede cuando el otro hace el acto que uno espera.
Le advierto que con una descripción como la que usted le propone a esta segunda Julieta, se retrasa el camino hacia la cama.
Sí, sí, se retrasa el camino hacia la cama.
Es una hermosa respuesta.
Como le decía, a los cuatro años y medio aproximadamente, mi familia retorna a Buenos Aires, ya mi padre se reestablece en su fábrica de la capital federal abandonando toda esa larguísima ficción que duró hasta su muerte.
Se hace porteño.
Me hago porteño y mis recuerdos de Buenos Aires eran las luces, las luces de los carteles publicitarios y sobre todo la cadencia de los tranvías.
La cadencia de los tranvías y un interrogante que me percibió durante años, que era para qué servía esa parrilla curva que tenían adelante.
Era para defender los recursos humanos que se resbalaban.
Durante mucho tiempo me convenció la explicación que era para evitar que mueran los perros, nada más.
Pero muchos años tardé en descubrir para qué era esa parrilla curva que llevaban adelante.
Pero me acuerdo de la cadencia de los tranvías.
Ese ritmo cadencioso todavía lo tengo grabado.
Y además, con mis ojos de 4 o 5 años, contaba los nudos
que tenía el tirador de cuero que se usaba para que parara el tranvía en el lugar que el pasajero deseaba, que normalmente estaba haciendo añadiduras,
Qué buena memoria.
Dice Nabosco cuando aconseja a los jóvenes escritores reparar en los detalles, los divinos detalles.
Es el único ejemplo que debo daros para ser un buen escritor.
Esta memoria suya está tragada de muy buenos, de muy divinos detalles como es ese escrito.
El tranvía era para mí un misterio.
Aún ahora no sé para qué servía ese manubrio que usaba con la mano izquierda que giraba en un círculo perfecto.
El otro era el acelerador.
¿No sería para doblar las esquinas?
Alberto Catán, ya esa porteñería de adolescente, según lo que hablábamos en cuanto al gran asunto del encuentro con la mujer,
Fue un encuentro muy natural, nada traumático.
Tal vez porque tuvo una muy buena formación, una buena educación en ese sentido, alguien lo inició,
Yo creo que... No había ocultamiento.
Yo creo que era una consecuencia inevitable de esa formación de tolerancia y respeto que me impuso mi educación desde la más tierna infancia.
Mi padre siempre, rememorando creo que a Valéry... ¿Me permite algo?
¿Qué?
Usted dijo de la más tierna infancia, pero hoy decía que era... No era tierna, pero yo me refiero a tierna como primigenia.
Ah, bien, perdón.
¿Paul Valéry qué?
Ese era el tú y el yo, ¿no?
Ah, Paul Geraldine.
Ah, Paul Geraldine, ese poema que en una época venía con los envases de bombones o con los ramos de flores, ese libro de poemas edulcorados.
Bueno, a mí siempre me trataban de persuadir, de convencer, de formar y de conformar de que el otro es siempre sujeto.
Esa es una bellísima enseñanza, la más bella de todas.
Sí, sí, eso era una de las cosas, y bueno, es el principio básico de la tolerancia que tanto insistía mi padre.
El otro es sujeto, el otro nunca es objeto.
Su padre había sido formado en Siria.
Mi padre había sido formado en Siria, sí.
¿Y el rigor de su formación fue de carácter religioso o no?
Lo que pasa es que en Siria entre los judíos y los musulmanes existen unas divisiones, llamaríamos con cierta laxitud de castas.
o de grupos sociales, en realidad no tiene nada que ver lo económico, y nuestro grupo de pertenencia era el grupo donde teóricamente tenían que salir los jueces y los gobernantes.
De hecho mi abuelo era juez.
Los brahmanes de Siria.
Y bueno, toda mi educación fue...
con ese criterio de que no hay que tener intereses personales.
Aristóteles decía que no es posible que los comerciantes fueran gobernantes ni políticos porque los objetos de ellos son diversos.
Y a mí me enseñaron, me formaron en eso, en que yo no tenía que tener... Es curioso que Occidente se diga basada tanto en Aristóteles y haga lo contrario, ¿no?
Hay tantas contradicciones en Occidente.
Bush reza a Dios, Hussein reza a Dios, los de Ijud rezan a Dios, todos rezan a Dios y todos se matan.
El Papa reza a Dios y también tiene algo que ver en todas estas historias.
Digamos que son ficciones necesarias para soportar la gran ficción que es esta vida complicada.
Entonces,
A mí me enseñaron siempre, desde lo más chiquito, me moldearon con el principio de la tolerancia como valor supremo y de que el otro es siempre sujeto, que nunca es objeto.
Y por eso es que mi relación afectiva siempre fue con sujetos, nunca fueron con mujeres objetos.
Yo no me imagino mujeres sujetas.
Pero tengo entendido que en Siria, por lo menos, hay la costumbre de la separación, de estar a esposa por una... Hay distintos roles, ¿no?
Ah, sí, sí, sí.
Es decir, yo no creo que haya nadie más privilegiado en la cultura oriental que la mujer, pese a lo que los dichos populares digan, o lo que algún bruto u ordinario...
maltrate a su mujer.
En la cultura oriental, la esposa es, en principio, la que se encarga de tener hijos y perpetuar la especie.
Y en algún momento, cuando se casaron, se supone que fue su amiga.
Pero en el tiempo puede cambiar la amistad.
Y, bueno, no está mal visto que el hombre tenga un amante porque es su amiga.
Es la depositaria de sus afectos y de su amistad y de su confianza en ese momento.
Y, normalmente,
no tiene sexo demasiado definido frente a terceros.
Es el amigo del amigo de uno.
Que sea o no mujer carece de mayor importancia.
Son diversos los tratos.
Y esto no tiene nada que ver con el concepto elemental judeocristiano de la infidelidad o de la fidelidad.
¿Sería más cercano de la heisha en el sentido japonés?
No, no, tampoco.
Le digo porque la heisha...
A diferencia de lo que comúnmente se cree, no es una mujer que se acuesta, es decir que su mayor importancia reside en el sexo, sino en el hecho de que es bailarina, recita, se dice muy bien que lo que conseguía con los guerreros, con los samuráis, se conseguía devolverles el niño
que tenían apagado por el hecho de la violencia.
Le digo, ¿ese tipo de compañía dice usted?
No, yo creo que no es exactamente así porque no se requiere ni la danza ni características estéticas, ninguna manifestación estética.
Yo creo que hay una frase en el Corán que es bastante gráfica que dice que la amiga es la manifestación del afecto en toda su extensión.
incluyendo las relaciones íntimas.
La amiga es el depositario del afecto en todas sus manifestaciones.
Lamentablemente, a veces, las esposas pierden esas características.
Entonces, como esposa se tiene normalmente una sola amiga, según la sensatez del varón puede variarlas con algún ritmo, ¿no?
Usted sabe que cuando yo fui a hacer una de mis notas al Cairo,
y con un colega, Cairota, que me preguntaba curiosísimo cómo se vivía en Buenos Aires y quiso saber cuántas esposas se pueden tener en la Argentina.
Y yo le dije que una sola.
Me dijo, ¡qué suerte!
Entonces, ¿cómo entendería a este egipcio?
desilusionado por las cuatro mujeres que podía tener y que lo abrumaban.
Que yo haya explicado estas costumbres orientales no significa que yo las considere éticamente valiosas.
Yo creo que lo ideal es que la esposa sea la amiga y cuando deje de serlo ambas partes se separen.
No creo en los dobleces de las relaciones humanas, sean entre varones, entre mujeres, o entre varones y mujeres.
No considero en manera alguna que la duplicación de la realidad conduzca a resultados placenteros o que comprometan afectivamente.